PRAEFATIO.

 

Palladii de agricultura opus frequentissime et lecti-
tatum et transscriptum est: itaque eorum librorum manu
scriptorum, quibus hoc opus continetur, numerus est paene
infinitus, sed pauci a viris doctis ad rationem criticam
adhuc conversi sunt. prima enim editio scriptorum rei
rusticae veterum Latinorum anno 1470 Venetiis per Nic.
Iensonum natione Gallum recensente Georgio Merula in
lucem prodiitl: sed Palladii libri ex quo codice manu
scripto hausti sint, non liquet. Louaniensem autem edi-
tionem anni 1474 Schneiderus dicit2 ex codice peculiari
eoque egregio exscriptam esse et multas praeclarasque
lectiones in Palladio sibi exhibuisse ac reliquarum editio-
num vitia omnia correxisse.

De libris manu scriptis, quos Ulitius contulit⁷ nihil
cognitum est, nisi quod et in catalogo bibliothecae Hein-
sianae part. Ι p. 179 Lugd.-Batav. 1683 Palladii legimus
editionem Coloniensem anni 1536 cum duobus codicibus
per Ι. Ulitium conlatam esse3 et in folio codici Lugdu-
nensi, de quo infra dicetur, inserto Ulitium eo codice
usum esse.

F. Sylburgius auctor editionis Commelinianae anni
1595 praeter Bruschianam contulit codices Palladii Pala-
tin0s4: quos, cum mense Aprili anni 1875 Romae Ver-
sarer, me in bibliotheca Vaticana vel potius Palatina non
repperisse doleo. ”

1 Gesneri praef. XLIX. — 2 Scriptorum rei rusticae vete-
rum Latinorum tom. ΙΠ praef. LX. — 3 Schneideri tom. ΙΠ
praef. VIII. — 4 Schneider-i tom. m praef. VII.

a*

